
#### Полезные ссылки
* [Калькулятор CVSS V3](https://bdu.fstec.ru/calc3)


# Вопросы для защиты ЛР №1

#### Расскажите немного о базах данных угроз и уязвимостей.

#### Что такое эксплоит? 

**Эксплойт** — компьютерная программа, фрагмент программного кода или последовательность команд, использующие уязвимости в программном обеспечении и применяемые для проведения атаки на вычислительную систему. Целью атаки может быть как захват контроля над системой, так и нарушение её функционирования.


####  Качественная шкала оценки опасности. Какой уровень опасности у вашего полученного вектора?
    
Стандарт CVSSv3 рекомендует использовать следующую шкалу оценок:

    Количественная оценка	Качественная оценка
            0	                   None
        0.1 — 3.9	               Low
        4.0 — 6.9	               Medium
        7.0 — 8.9	               High
        9.0 — 10.0	               Critical


####  Группы метрик. Краткое описание каждой группы.

Для оценки уязвимости CVSS использует три группы метрик:
**Базовые метрики** - это характеристики уязвимости, которые не зависят от среды и не меняются со временем.
**Временные метрики** - это характеристики уязвимости, которые могут измениться со временем.
**Контекстные метрики** - это характеристики уязвимости, которые зависят от среды.

***Временные и контекстные метрики опциональны*** и применяются для более точной оценки опасности, которую представляет данная уязвимость для более или менее конкретной инфраструктуры.

Значение метрики принято публиковать в виде пары из **вектора** (конкретные значения отдельных показателей) и числового значения, рассчитанного на основе всех показателей при помощи формулы, определенной в стандарте.

**Вектор** - это текстовая строка, отражающая значения каждой метрики для уязвимости. Векторная строка v3.0 начинается с метки "CVSS:" и числового представления текущей версии "3.0". Метрическая информация следует в виде набора показателей, каждой метрике предшествует косая черта "/", действующая как разделитель. Каждая метрика - это метрическое имя в сокращенной форме, двоеточие ":" и связанное с ним значение показателя в сокращенной форме. Все базовые метрики обязательно включаются в вектор ( рис. 8.8).

Например, вектор уязвимости с базовыми метрическими значениями "Attack Vector: Network, Attack Complexity: Low, Privileges Required: High, User Interaction: None, Scope: Unchanged, Confidentiality: Low, Integrity: Low, Availability: None" и отсутствующими временными и контекстными метриками:

**CVSS:3.0/AV:N/AC:L/PR:H/UI:N/S:U/C:L/I:L/A:N**

[Подробнее](https://intuit.ru/studies/courses/3649/891/lecture/32334?page=4)

#### Базовые метрики.

**Вектор атаки (Attack Vector (AV))** - отражает удаленность злоумышленника для использования уязвимости. Числовое значение метрики будет тем больше, чем дальше может находиться злоумышленник, так как в этом случае количество потенциальных злоумышленников возрастает. Метрика может принимать значения: сетевой (можно использовать уязвимость удаленно), соседняя сеть (то есть сеть, которая имеет общую среду передачи с атакуемой сетью), локальный (для эксплуатации злоумышленнику требуется локальная сессия или определенные действия со стороны легитимного пользователя), физический (злоумышленнику требуется физический доступ к уязвимой подсистеме).

**Сложность доступа (Access Complexity (AC))** - отражает сложность реализации атаки. Чем легче эксплуатировать уязвимость, тем выше оценка. Значение метрики - высокое, среднее, низкое. Например, уязвимость протокола SSL 3.0 имеет низкую сложность доступа, так как не зависит от конфигурации, используемого ПО и бдительности пользователя. Если для использования уязвимости злоумышленнику нужно собрать какую-то информацию, например, с помощью сниффера - метрика примет среднее значение. Если для использования уязвимости злоумышленнику нужны права администратора в атакуемой системе - метрика примет высокое значение.

**Требуемые привилегии (Privileges Required (PR))** - отражает уровень привилегий, которыми должен обладать злоумышленник для использования уязвимости, то есть требуется ли аутентификация и с какими правами. Значение метрики - высокое, среднее, низкое. Чем ниже требуемые привилегии, тем выше будет оценка метрики. Например, для атаки, которая требует для злоумышленника административных прав на атакуемом компьютере, метрика примет высокое значение и низкую оценку.

**Взаимодействие с пользователем (User Interaction (UI))** - отражает, может ли злоумышленник использовать уязвимость только по своему желанию или необходимы какие-то действия со стороны пользователя (скачивание программы, переход по ссылке, запуск процесса и т.п.). Метрика принимает значения "нет" и "требуется". Соответственно, если для реализации атаки не требуется участие пользователя, оценка метрики будет высокой.

**Масштаб(Scope)** - нововведение CVSS v3.0. Метрика показывает, могут ли отличаться уязвимый и атакуемый компоненты, то есть позволяет ли эксплуатация уязвимости нарушить конфиденциальность, целостность и доступность какого-либо другого компонента системы, кроме уязвимого.

***Уязвимый компонент (vulnerable component)*** - тот компонент информационной системы, который содержит уязвимость и подвержен эксплуатации.

***Атакуемый компонент (impacted component)*** - тот, конфиденциальность, целостность и доступность которого могут пострадать при успешной реализации атаки.

В большинстве случаев уязвимый и атакуемый компоненты совпадают, но есть и целые классы уязвимостей, для которых это не так.


#### Временные метрики.

**Зрелость эксплойта (Exploit Code Maturity (E))** - метрика отражает вероятность атаки с использованием уязвимости на основании наличия и возможности использования эксплойтов. Если эксплойт является общедоступным, то число потенциальных атак резко возрастает. В некоторых случаях эксплойт может послужить основой для создания вирусов и сетевых червей.

**Уровень исправления (Remediation Level (RL))** - метрика отражает наличие временного или официального исправления для уязвимости. В случае наличия официального исправления метрика принимает минимальное значение, в случае отсутствия каких-либо исправлений - максимальное.

**Степень достоверности отчета (Report Confidence (RC))** - метрика отражает степень конфиденциальности информации о существовании уязвимости и достоверность известных технических деталей. Риск выше, если о существовании уязвимости достоверно известно. Эта метрика отражает необходимый уровень подготовки потенциальных злоумышленников. Чем подробнее информация об уязвимости, предоставленная производителем или другим источником, тем выше оценка.


#### Контекстные метрики.

**Контекстные метрики** отражают характеристики уязвимости в зависимости от среды, в которой она используется. Они являются необязательными, соответственно, не влияют на базовую оценку уязвимости. Применяются только в тех случаях, когда аналитик хочет уточнить оценку уязвимости исходя из инфраструктуры и других параметров конкретной организации.

**Требования к безопасности (требования к конфиденциальности/доступности/целостности)** - метрики позволяют "настраивать" оценку CVSS в зависимости от важности ИТ-ресурса, который затрагивает уязвимость, с точки зрения нарушения его конфиденциальности, доступности или целостности. То есть, если ИТ-объект поддерживает бизнес-функцию, для которой доступность является наиболее важной, аналитик может присвоить большую ценность доступности по отношению к конфиденциальности и целостности. Каждое требование безопасности имеет три возможных значения: низкий, средний или высокий. Контекстные метрики требования к безопасности влияют на базовые метрики влияния (влияние на конфиденциальность/целостность/доступность). Например, значение метрики "влияние на конфиденциальность" увеличивается, если значение "требование к конфиденциальности" высокое. Соответственно, значение метрики "влияние на конфиденциальность" уменьшается, если значение метрики "требование к конфиденциальности" низкое. По сути аналитик может создавать измененные базовые метрики в зависимости от конкретного контекста. Например, конфигурация по умолчанию для уязвимого компонента может заключаться в том, чтобы запустить службу прослушивания с правами администратора. При этом в базовых метриках влияние на доступность, конфиденциальность и целостность обозначено как "высокое". Тем не менее, в среде аналитика такой же Интернет-сервис может работать со сниженными привилегиями. Тогда в этом конкретном случае модифицированные метрики влияния на конфиденциальность, доступность и целостность примут значение "низкое".