
### Полезные ссылки
* [Сводная таблица РД ФСТЭК (до профилей защиты) по порядку и в разрезе грифов](https://habr.com/post/311978/)
* [Автоматизированные системы. Защита от НСД](https://fstec.ru/tekhnicheskaya-zashchita-informatsii/dokumenty/114-spetsialnye-normativnye-dokumenty/384-rukovodyashchij-dokument-reshenie-predsedatelya-gostekhkomissii-rossii-ot-30-marta-1992-g )
* [Средства вычислительной техники. Защита от НСД ](https://fstec.ru/tekhnicheskaya-zashchita-informatsii/dokumenty/114-spetsialnye-normativnye-dokumenty/385-rukovodyashchij-dokument-reshenie-predsedatelya-gostekhkomissii-rossii-ot-30-marta-1992-g2)
* [СВТ. Межсетевые экраны. Защита от НСД](https://fstec.ru/tekhnicheskaya-zashchita-informatsii/dokumenty/114-spetsialnye-normativnye-dokumenty/383-rukovodyashchij-dokument-reshenie-predsedatelya-gostekhkomissii-rossii-ot-25-iyulya-1997-g)

# Вопросы для защиты ЛР №2

Как таковая защита состоит из ответа о том, как определяли метрики: <br/>
[Классификация АС, Защищенность СВТ от НСД, Межсетевые экраны].

Определить это можно выполнив следующие действия:<br/>
1) Открыть данную [таблицу](https://habr.com/post/311978/).
2) Прочитать текст [кейса](https://docs.google.com/document/d/1XW8LWoTJy7bKykHIrKt1vEC3TcaF70jv/edit).
3) Определить количество человек имеющих доступ. (1 или множество).
4) Если к АС имеет доступ множество пользователей определить есть ли различие в правах.
    P.S на это шаге определена группа защищенности АС от НСД (X)
5) Далее проверяем уровни секретности. Взглянув на таблицу выше. Если сомниваетесь открывайте РК указанные в полезных ссылках.
6) Узнаем класс защищенности от НСД по все той же таблице. (Y)
7) Узнаем класс защищенности МЭ. (Z)

В отчете к кейсу добавляем строки по шаблону: <br/>
Класс АС - X класс <br/>
Класс защищености СВТ - Y класс <br/>
Класс МЭ - Z класс <br/>

### <ins> Аббревиатуры </ins>

**АС** – автоматизированная система <br/>
**СВТ** – средства вычислительной техники <br/>
**МЭ** - Межсетевой экран <br/>
**НСД** – несанкционированный доступ <br/>
**КСЗ** – комплекс средств защиты <br/>
**РД** - руководящий документ <br/>
**СЗИ** - система защиты информации <br/>
СЗИ НСД - система защиты информации от несанкционированного доступа <br/>
КД – конструкторская документация <br/>
ПРД – правила разграничения доступа <br/>

### <ins> Классы и группы АС </ins>

Устанавливается **девять классов** защищенности АС от НСД к информации. <br/>
Классы подразделяются на **три группы**, отличающиеся особенностями обработки информации в АС.

**Третья группа** включает АС, в которых работает один пользователь, допущенный ко всей информации АС, размещенной на носителях одного уровня конфиденциальности. Группа содержит два класса - 3Б и 3А.

**Вторая группа** включает АС, в которых пользователи имеют одинаковые права доступа (полномочия) ко всей информации АС, обрабатываемой и (или) хранимой на носителях различного уровня конфиденциальности. Группа содержит два класса - 2Б и 2А.

**Первая группа** включает многопользовательские АС, в которых одновременно обрабатывается и (или) хранится информация разных уровней конфиденциальности. Не все пользователи имеют право доступа ко всей информации АС. Группа содержит пять классов - 1Д, 1Г, 1В, 1Б и 1А.

### <ins> Классы и группы защищенности от НСД </ins>

Устанавливается **семь классов** защищенности СВТ от НСД к информации. Самый низкий класс – седьмой, самый высокий – первый.

Классы подразделяются на **четыре группы**, отличающиеся качественным уровнем защиты:
- первая группа содержит только один седьмой класс;
- вторая группа характеризуется дискреционной защитой и содержит шестой и пятый классы;
- третья группа характеризуется мандатной защитой и содержит четвертый, третий и второй классы;
- четвертая группа характеризуется верифицированной защитой и содержит только первый класс.

**Дискреционный принцип контроля доступа**
КСЗ должен контролировать доступ наименованных субъектов (пользователей) к наименованным объектам (файлам, программам, томам и т.д.).
Для каждой пары (субъект – объект) в СВТ должно быть задано явное и недвусмысленное перечисление допустимых типов доступа (читать, писать и т.д.), т.е. тех типов доступа, которые являются санкционированными для данного субъекта (индивида или группы индивидов) к данному ресурсу СВТ (объекту).

### <ins> Классы и группы защищенности от НСД </ins>

**Межсетевой экран (МЭ)** - это локальное (однокомпонентное) или функционально - распределенное программное (программно-аппаратное) средство (комплекс), реализующее контроль за информацией, поступающей в АС и/или выходящей из АС. МЭ обеспечивает защиту АС посредством фильтрации информации, т.е. ее анализа по совокупности критериев и принятия решения о ее распространении в (из) АС на основе заданных правил, проводя таким образом разграничение доступа субъектов из одной АС к объектам другой АС. Каждое правило запрещает или разрешает передачу информации определенного вида между субъектами и объектами. Как следствие, субъекты из одной АС получают доступ только к разрешенным информационным объектам из другой АС. Интерпретация набора правил выполняется последовательностью фильтров, которые разрешают или запрещают передачу данных (пакетов) на следующий фильтр или уровень протокола.

Устанавливается **пять классов** защищенности МЭ.
Каждый класс характеризуется определенной минимальной совокупностью требований по защите информации.

Самый низкий класс защищенности - пятый, применяемый для безопасного взаимодействия АС класса 1Д с внешней средой, четвертый - для 1Г, третий - 1В, второй - 1Б, самый высокий - первый, применяемый для безопасного взаимодействия АС класса 1А с внешней средой.
